# [300. 最长递增子序列](https://leetcode-cn.com/problems/longest-increasing-subsequence/)

难度：中等

#### 题目

给你一个整数数组 nums ，找到其中最长严格递增子序列的长度。

子序列是由数组派生而来的序列，删除（或不删除）数组中的元素而不改变其余元素的顺序。例如，[3,6,2,7] 是数组 [0,3,1,6,2,2,7] 的子序列。

示例 1：

```
输入：nums = [10,9,2,5,3,7,101,18]
输出：4
解释：最长递增子序列是 [2,3,7,101]，因此长度为 4 。
```


示例 2：

```
输入：nums = [0,1,0,3,2,3]
输出：4
```


示例 3：

```
输入：nums = [7,7,7,7,7,7,7]
输出：1
```

#### 解题

##### 动态规划

首先考虑题目 问什么，就把什么定义成状态。题目问最长上升子序列的长度，其实可以把「子序列的长度」定义成状态，但是发现「状态转移」不好做。

基于「动态规划」的状态设计需要满足**「无后效性」**的设计思想，可以将状态定义为「以 nums[i] 结尾 的「上升子序列」的长度」。

「无后效性」的设计思想：让不确定的因素确定下来，以保证求解的过程形成一个逻辑上的有向无环图。这题不确定的因素是某个元素是否被选中，而我们设计状态的时候，让 nums[i] 必需被选中，这一点是「让不确定的因素确定下来」，也是我们这样设计状态的原因。



1. 定义状态：`dp[i] `

   表示：以` nums[i] `结尾 的「上升子序列」的长度。注意：这个定义中` nums[i] `必须被选取，且必须是这个子序列的最后一个元素；

2. 状态转移方程：

   如果一个较大的数接在较小的数后面，就会形成一个更长的子序列。只要` nums[i] `严格大于在它位置之前的某个数，那么 nums[i] 就可以接在这个数后面形成一个更长的上升子序列。
   `dp[i]= max(dp[j]+1, dp[i])  0 ≤ j < i, nums[j] < nums[i]`

3. 初始化：

   `dp[i] = 1`，1个字符显然是长度为 1的上升子序列。

时间复杂度`O(n^2)`

```js

var lengthOfLIS = function(nums) {
    const n = nums.length
    if(n == 0) return 0
    let res = 1
    let dp = new Array(n).fill(1)
    for(let i = 1; i < n; i++) {
        for(let j = 0; j < i; j++) {
            if(nums[j] < nums[i]) {
                dp[i] = Math.max(dp[j]+1, dp[i])
            }
        }
        res = Math.max(res, dp[i])
    }
    return res
};
```



##### 优化：修改状态定义（同时用到了贪心算法、二分查找）

**1 .定义新状态（特别重要）**

`tail[i]` 表示：长度为 `i + 1` 的 **所有** 上升子序列的结尾的最小值。

**2. 状态转移方程**：

从直觉上看，数组 `tail` 也是一个严格上升数组。

1. 在遍历数组` nums `的过程中，看到一个新数` num`，如果这个数 严格 大于有序数组 tail 的最后一个元素，就把 `num `放在有序数组 tail 的后面，否则进入第 2 点；
   注意：这里的大于是「严格大于」，不包括等于的情况。

2. 在有序数组` tail` 中查找第 1 个等于大于 `num` 的那个数，试图让它变小；
   如果有序数组` tail `中存在 等于` num `的元素，什么都不做，因为以 `num `结尾的最短的「上升子序列」已经存在；
   如果有序数组` tail `中存在 大于` num `的元素，找到第 1 个，让它变小，这样我们就找到了一个 结尾更小的相同长度的上升子序列。

```js
var lengthOfLIS = function(nums) {
    const n = nums.length
    if(n < 2) return n
    let tail = [nums[0]]
    for(let i = 1; i < n; i++) {
        if(nums[i] > tail[tail.length - 1]) {
            tail.push(nums[i])
            continue
        }
        let left = 0, right = tail.length - 1
        while(left < right) {
            let mid = (left + right) >> 1
            if(tail[mid] < nums[i]) {
                left = mid + 1
            }else {
                right = mid
            }
        }
        tail[left] = nums[i]
    }
    return tail.length
};
```

##### 类似题目：354