# 19删除链表的倒数第N个节点

#### 题目

给定一个链表，删除链表的倒数第 n 个节点，并且返回链表的头结点。

示例：

```
给定一个链表: 1->2->3->4->5, 和 n = 2.

当删除了倒数第二个节点后，链表变为 1->2->3->5.
```


说明：

给定的 n 保证是有效的。

进阶：

你能尝试使用一趟扫描实现吗？

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/remove-nth-node-from-end-of-list

#### 解题

在链表的题目中，十道有九道会用到**哨兵节点**，所以我们先讲一下什么是哨兵节点。

哨兵节点，其实就是一个**附加在原链表最前面用来简化边界条件的附加节点，它的值域不存储任何东西，只是为了操作方便而引入。**

那我们为什么需要引入哨兵节点呢?举个例子，比如我们要删除某链表的第一个元素，**常见的删除链表的操作是找到要删元素的前一个元素**，假如我们记为 pre。我们通过：

> **pre.Next = pre.Next.Next**

来进行删除链表的操作。但是此时若是删除第一个元素的话，你就很难进行了，因为按道理来讲，此时第一个元素的前一个元素就是nil（空的），如果使用pre就会报错。那如果此时你设置了哨兵节点的话，此时的pre就是哨兵节点了。这样对于链表中的任何一个元素，你要删除都可以通过pre.Next=pre.Next.Next的方式来进行，这就是哨兵节点的作用。



##### 快慢指针

**方案1：**增加哨兵节点

先让fast和slow都指向哨兵节点，让fast先向前走n步，然后fast和slow一起向后走，它们之间一直保持n的差距，当fast指向最后一个时，slow正好指向要删除元素的前一个，slow.next = slow.next.next删除元素。

```js
var removeNthFromEnd = function(head, n) {
    let preHead = new ListNode(0)
    preHead.next = head
    let fast = preHead, slow = preHead
    // 快先走 n步
    while(n--) {
        fast = fast.next
    }
    // fast、slow 一起前进
    while(fast && fast.next) {
        fast = fast.next
        slow = slow.next
    }
    slow.next = slow.next.next
    return preHead.next
};
```

**方案2**：直接处理倒数第N个节点

```js
var removeNthFromEnd = function(head, n) {
    let fast = head, slow = head
    // 快先走 n 步
    while(--n) {
        fast = fast.next
    }
    if(!fast.next) return head.next //如果要删除的是第一个节点，直接返回head.next
    fast = fast.next
    // fast、slow 一起前进
    while(fast && fast.next) {
        fast = fast.next
        slow = slow.next
    }
    slow.next = slow.next.next
    return head
};
```

